I really enjoyed making things
Gostava muito de criar coisas
but I was getting really tired of making other people’s ideas
mas estava a ficar mesmo cansado de criar a partir das ideias de outras pessoas
and I was getting very cynical about the world of advertising.
e comecei a ter uma atitude bastante cínica quanto ao mundo da publicidade.
A lot of the work we were doing was
Muito do trabalho que estávamos a fazer eram
making TV commercials
anúncios para a televisão
to try to sell products I don’t particularly like very much.
para tentar vender produtos que não aprecio particularmente.
So age 29 I applied to
Por isso aos 29 anos candidatei-me ao
the Royal College of Art
Royal College of Art
to do a course called Design Products.
para fazer um curso chamado Produtos de Design *(Design Products)*.
Ron Arad the architect and designer had just taken over
Ron Arad, o arquiteto e designer, tinha acabado de assumir
the professorship of that course
a direço do curso.
I was offered a place and started there
Foi-me concedido o lugar e comecei a formação
and that introduced me to,
e isso introduziu-me ao que é,
I guess, the kind of work we still do to this day:
penso eu, o tipo de trabalho que faço ainda hoje:
critical design,
design crítico,
using design to question technology,
usar o design para questionar a tecnologia
building a lot of interesting products that
construindo um conjunto de produtos interessantes que
would do that instead of using the written word,
o façam em vez de usar a palavra escrita,
using objects and designed artefacts to
usar objetos e artefactos desenhados para
change the way we think about things,
mudar a forma como pensamos acerca das coisas,
to encourage to think differently about
para encorajar o pensamento diferente sobre
technology and technological products.
a tecnologia e os produtos tecnológicos.
You have a device where the signal comes in
Há um dispositivo que recebe um sinal
but then that broadcast you
mas que depois transmite
a low frequency into the mouth
uma baixa frequência para a boca
and it translated into
e que se traduz
a vibration
numa vibração
into the inner ear and it’s perceived as
no ouvido interno e que é percebida como
sound streaming, a streaming sound.
um fluxo sonoro, uma transmição de som.
The possibilities are endless,
As possibilidades são infinitas,
prime ministers could receive secret guidance from their special advisors,
os primeiros ministros podiam receber orientações secretas dos seus assessores especiais,
football coaches could pass tactical instructions to their players
treinadores de futebol podiam passar instruções táticas aos seus jogadores
and no one will ever know.
e ninguém ia descobrir.
Imagine the guy on the stock market,
Imagina alguém do mercado de ações,
if he’s in the theater, if he’s in the cinema, if he’s sleepy in bed, if he’s on the beach
se estiver no teatro, se estiver no cinema, se estiver a dormir na cama, se estiver na praia,
the stock rumors information about a companies collapsing and so on
a informação sobre rumores de ações de empresas a falir e por aí fora
could reach him immediately and he could react to it.
podia chegar-lhe imediatamente e ele podia reagir.
I’ve started thinking about Mo's project of energy independence
Comecei a pensar sobre o projeto de Mo sobre a independência energética
and I’ve starting looking at the madeiran landscape.
e comecei a olhar para a paisagem da Madeira.
You can’t see it too much throught the way the lens is pointing
Não se consegue ver muito na direção para que a lente está a apontar
but where I’m looking I can see these huge cliffsides,
mas para aonde estou a olhar consigo ver estes enormes penhascos,
Madeira is extremely vertical.
a Madeira é extremamente vertical.
So I started wondering what Mo's project could be in Madeira
Portanto comecei a pensar no que o projeto de Mo poderia ser na Madeira
and very quickly came up with this idea of the gravity battery.
e muito rapidamente surgiu esta ideia da bateria gravítica.
So essentially in a nutshell, the gravity battery,
Essencialmente, em poucas palavras, a bateria gravítica
it’s a device that works as a storage medium
é um dispositivo que funciona como um meio de armazenamento.
so you still use your solar panels or wind turbines,
Ou seja, ainda usas os teus painéis solares ou turbinas eólicas,
any renewable energy generation technique, but that energy
qualquer técnica de geração de energia renovável. Mas essa energia
is generated if it’s sunshine often when people are at work or away from home,
é gerada se estiver sol, geralmente quando as pessoas estão a trabalhar ou fora de casa,
when they don’t need the power.
quando não precisam da energia.
The only solution to that right now is to sell it back to the grid,
A única solução, neste momento, é vendê-la de volta à rede,
so that’s the owners of the infrastructure,
que são os proprietários da infraestrutura,
and year on year on year they’ve been reducing the price that they buy back for, making it unviable.
e ano após ano após ano após ano têm reduzido o preço a que a compram, tornando isto inviável.
With the gravity battery what we allow people to do is to use this solar energy to lift a mass
Com a bateria gravítica o que permitimos que as pessoas façam é usar esta energia solar para erguer uma massa
into the air and with a lot of the cliffsides in the madeiran communities that can be
no ar, e com vários dos penhascos das comunidades da Madeira isso pode ser
anything from 10-14 all the way through 500 meters of verticality.
qualquer coisa desde 10-14 até 500 metros de verticalidade.
So the more height you have the more time you have to drop the mass and the more energy you can essentially store.
Então quanto mais altura tiveres, mais tempo tens para soltar a massa e mais energia consegues armazenar, essencialmente.
So you lift the mass during the daytime and then when you need the energy you come home from work,
Ergues a massa durante o dia e depois quando precisas de energia ao chegar do trabalho,
it’s dark, there’s no sunshine anymore you can release the mass it falls through space,
está escuro, já não há sol e podes largar a massa para que ela caia pelo espaço,
via a gearbox, turning a generator to generate electricity.
através de uma caixa de velocidades, que roda um gerador para produzir eletricidade.
It’s all open source,
É tudo *open source*,
so we’re removing the role of big corporations of large manufacturing plants,
estamos a remover o papél das grandes corporações de grandes plantas fabrís,
we're making it quite easy to build, so the current version is using a motorcycle engine
estamos a mante-la fácil de construir, a versão atual usa um motor de mota
that we found in a local breaker’s yard, it’s very cheap,
que encontrámos numa socata local, é muito barato,
so we’re appropriating the motorcycle gearbox
estamos a reapropriar a caixa de velocidades da mota
because they’re very accurate and already made
porque já são muito exatos e já estão construidos
and then we just play around with the gearing and play around with the mass,
e depois só brincamos com as mudanças e brincamos com a massa,
play around with the drop speed and we can adapt it to many differents domestic products.
brincamos com a velocidade de queda e podemos adaptar isto a vários produtos domésticos.
in Nimes we have coined the term "inhabitability" of a world.
Em Nîmes usamos o termo de habitabilidade do mundo,
We say that design can attempt
dizemos que o design se pode prestar
to maintain or augment
a manter ou aumentar
the world’s "inhabitability" for its inhabitants, men and women.
a habitabilidade do mundo para os seus habitantes e as suas habitantes.
We interpret the verb "inhabit" on several levels.
Portanto devemos compreender a palavra habitar a vários níveis.
The primary level is obviously material,
Evidentemente, o primeiro nível é o nível material
meaning inhabiting a space sheltered from weather conditions, etc. I won’t dwell on this level.
portanto isto significa viver numa casa ao abrigo dos riscos climatéricos, etc. nisto não insisto.
Then you have inhabitability from a vital perspective,
Depois há a habitabilidade do ponto de vista vital,
where you need to stay healthy,
é necessário que nos mantenhamos saudáveis
so in a way the inhabitability
portanto isto é um pouco a habitabilidade
of your organic
do seu corpo orgânico
and biological body.
e biológico.
Then we speak of psychosocial inhabitability,
De seguida falamos da habitabilidade psicossocial
where you need to live with other inhabitants, men and women,
portanto neste ponto é necessário conviver com outros habitantes e outras habitantes
and here again it is not always an easy thing to do.
portanto, de novo, nem sempre é fácil.
Lastly there is an ultimate interpretation of inhabitability  I sometimes call spiritual or cultural,
E finalmente há uma última habitabilidade a que às vezes chamo espiritual ou cultural,
which means: really inhabiting as a human being and not as an animal
que é: habitar verdadeiramente enquanto ser humano e não enquanto animal
and therefore it is the human being’s ability to create a cultural world
e que é portanto a habilidade de o ser humano poder criar um mundo cultural
that is pleasant to live in, grow in and flourish in,
em que seja bom viver e desenvolver e florescer.
and so it is at that level that we interpret inhabitability.
Portanto é neste sentido que entendemos a habitabilidade.
My name is Laura Pandelle, I work as a designer for an association called La 27e région
Chamo-me Laura Pandelle e trabalho como designer para uma associação chamada La 27e Région
and we define ourselves as laboratory for action-research on French public policy.
que se define como um laboratório de pesquisa-ação sobre politicas públicas francesas.
By public policy we mean all the artefacts, services and all the processes that are
Por politicas públicas entendam-se todos os artefactos, serviços e todos os processos que são
put in place by the public power, i.e. the state and local authorities,
proposto pelas autoridades públicas, portanto o estado e as autoridades locais,
to help citizen’s lives as citizens.
para facilitar a vida de um cidadão francês enquanto cidadão.
This mission dates back to the creation of the association
Portanto este é um programa que temos desde a criação da associação
which aims at holding surgeries, immersing ourselves in a public facility, which could be a school, a train station, a hospital
e que visa simplesmente fazer permanências. Imergimo-nos em instituições públicas, o que pode ser uma escola secundária, uma estação, um hospital
and we live there.
e habitamos o local.
Our team being made up of sociologists, architects, designers and sometimes artists.
Somos uma equipa pequena composta de sociólogos, arquitetos, designers e por vezes artistas plásticos.
We live on site and we try and understand what is not working in that public facility
Habitamos os locais e tentamos perceber o que não funciona nesse serviço público,
what the problem is.
em que ponto bloqueia.
Are there situations when people become aggressive or violent in some facilities,
Há situações de agressividade ou de violência nos locais que nos recebem?
are there stressed people or complaints,
Há pessoas stressadas ou infelizes?
are there tensions between professionals, a lack of understanding, of signage.
are there tensions between professionals, a lack of understanding, of signage. Há tensões entre os profissionais? Há falta de compreensão, de sinalética?
We need to live there, meet with people, spend time with them and ask questions to all local stakeholders
É necessário habitar o local e conhecer as pessoas, passar tempo com elas, questionar todos os atores locais
and then, once we’ve made the diagnosis through this experience
e depois uma vez que tenhamos feito esse diagnóstico pela experiência,
and through our questioning of user’s expertise rather than that of decision-makers,
e isto questionando a experiência dos utilizadores e não de quem toma as decisões,
we can act, suggest and test some solutions while being on site.
podemos agir e podemos propor e testar soluções enquanto estamos no local.
This table started with a detail.
Esta mesa nasceu de um detalhe.
I discovered a small metal part
Descobri uma pequena peça de metal
in the courtyard of my grandparents
no pátio dos meus avós
and that metal part was turned
e essa peça foi torcida
to give more stability to a specific function.
para dar mais estabilidade a uma função específica.
So normally you have a metal,
Normalmente tens um metal,
a metal part that is just straight like that,
a metal part that is just straight like that, uma peça de metal que é assim, reta.
it brings no stability in this direction
Não cria estabilidade nenhuma nesta direção
because it’s like a paper, a sheet of paper which is like that
porque é como um papel, uma folha de papel que é assim,
but a lot of stability in this direction,
mas muita estabilidade nesta direção,
and if you turn it,
e se a torceres,
it brings three-dimension, it becomes more stable.
cria três dimensões, torna-se mais estável.
*Works that Work* is a magazine,
*Works that Work* é uma revista,
my background is design and I noticed that I don’t read many design magazines,
a minha formação é em design e reparei que não leio revistas de design,
for various reasons.
por várias razões.
I think the biggest reason is that they often stay in a bubble,
Acho que a maior razão é que normalmente se fecham numa bolha,
they’re written by designers for designers
são escritas por designers para designers
and they exclude a larger public.
e excluem um público mais alargado.
You can really see that the most-specialised magazine becomes the more elitist
Consegues mesmo ver que a revista mais especializada se torna a mais elitista
or excluding other public
ou exclui outro público
and designers think that their work is relevant to wider audience.
e os designers acreditam que o seu trabalho é relevante para uma audiência mais abrangente.
Designers believe that their work can change the world,
Os designers acreditam que o seu trabalho pode mudar o mundo,
they believe that their work applies to all level of society and different walks of life
acreditam que o seu trabalho se aplica a todos os níveis da sociedade e a diferentes estratos sociais
but in practice discussions in design remain very isolated.
mas na prática o discurso do design mantém-se muito isolado.
So I wanted to see if there was a possibility to create a publication which was about design but not for designers
Portanto queria ver se era possível criar uma publicação que fosse sobre design mas não para designers.
that talks about the virtues,
Que falasse das virtudes,
that talks about the purpose, that talks more about
que falasse do propósito, que falasse mais sobre
ideas than appearances.
ideias que aparências.
I have to say that the magazine succeeded for me because my brother reads it and he finds it relevant,
Devo dizer que a revista teve sucesso para mim porque o meu irmão a lê e acha-a relevante,
he finds that
acha que
it doesn’t contain jargon, it doesn’t talk about how things look like
não tem gíria, não fala da aparência das coisas
but it talks about very simple basic things:
mas sim de coisas simples e básicas:
how you can improve a quality of life on differents places,
como se pode melhorar a qualidade de vida em diferentes sítios,
they are very practical things, like how one can solve traffic situations without
são coisas muito práticas. Por exemplo, como se poderiam resolver situações de trânsito sem
bringing traffic signs,
instalar sinais de trânsito,
really basic things like how
coisas mesmo básicas como
globalisation happened because of simple
como a globalização aconteceu devido a simples
improvement of logistics.
desenvolvimentos logísticos.
When we started *Works that Work*
Quando começámos a *Works that Work*
it was clear that we wanted to find the most direct way to get to the readers
era claro que queríamos arranjar a forma mais direta de chegar aos leitores,
to cut anything which is in between
cortar todos os intermediários
and also the magazine is really funded by readers not by someone else
e tambm que a revista fosse financiada pelos leitores e não por outras pessoas
there’s no external sources of funding.
Não há fontes externas de financiamento.
*Works that Work* wants to examine often ignored areas of design.
*Works that Work* examina as áreas do design que normalmente são ignoradas.
In the spirit of this aim we also intend to bypass traditional distribution networks
Ainda com este objetivo, também tencionamos evitar cadeias de distribuição tradicionais
which typically take the largest part of the cover price,
que normalmente ficam com a maior parte do preço de venda,
as well as control where the publication will be sold and at what price.
e que controlam aonde a publicação vai ser vendida e a que preço.
Instead we would like to deepen our relationship with our readers
Como alternativa gostávamos de aprofundar a nossa relação com os nossos leitores
and make them partners in this enterprise, we call this social distribution.
e torna-los parceiros nesta iniciativa. Chamamos a isto Distribuição Social.
So we have a so-called readers clubs where people will just get stacks of magazine,
Temos clubes de leitores em que pessoas adquirem grandes quantidades de revistas
for their friends,
para os seus amigos,
and in return we can give them the magazine for the price which is normally for the distributors,
e em troca podemos dar-lhes a revista pelo preço que normalmente é reservado aos distribuidores,
so they’re getting it for half-price
ou seja, têm-na por metade do preço
so it’ a win-win situation.
portanto ambos os lados ficam a ganhar.
We created the most direct connection with the reader
Criámos a ligação mais direta com os leitores,
and they get rewarded because we bypass all the distribution chain.
e eles são recompensados porque nós evitamos toda a cadeia de distribuição.
Designers are not just about creating a new object or a new product or a new service,
Os designers não existem apenas para criar um novo objeto ou um novo produto ou um novo serviço,
it’s thinking about this object in the context of people’s life
existem para pensar sobre esse objeto no contexto da vida das pessoas
with consequences, with problems, with limits, with opportunities with drawbacks
com consequências, com problemas, com limites, com oportunidades e com inconvenientes
and the more the designers anticipate those things
e quanto mais os designers anteciparem essas coisas,
the better it would be because they would
melhor, porque iriam
realign or re-adjust their projects.
re-alinhar ou reajustar os seus projetos.
Well, Refugeye is a project I developped internally
Bem, a *Refugeye* é um projeto desenvolvido internamente.
it’s a very simple project, it’s an app
É um projeto muito simples, é uma aplicação
that works from a smartphone and which enables simplified communication between refugees
que funciona num *smartphone* e que permite simplificar a comunicação entre pessoas refugiadas,
citizens and organisations, charities etc. through pictogrammes.
cidadãos e organizações, caridades etc., através de pictogramas.
The interface is very simple, it’s an interface in which there is a group of pictogrammes, of symbols,
A interface é muito simples, é uma interface em que há um conjunto de pictogramas, de símbolos,
I can search in lots of different languages, in farsi, english
posso fazer pesquisas em várias línguas diferentes, em persa, em inglês,
cyrillic and russian, you name it.
em cirílico, em russo, não interessa.
And then I can drag the pictogrammes I have chosen onto my phone and they show up in big,
E a partir daí posso arrastar os pictogramas que escolhi para o meu telemóvel e eles são exibidos em grande,
I can number them in order of priority, I can circle them, crossed them out, write over them.
posso pôr 1, 2, 3, posso circula-los, riscá-los, escrever sobre eles,
And that way, without words,
e posso explicar dessa forma, sem palavras,
I can explain concepts that can be difficult or sensitive, about censorship, fleeing one’s country
conceitos que são por vezes um pouco difíceis e delicados, sobre a sensura, sobre a fuga de um país
sexuality, torture etc.
sobre a sexualidade, a tortura etc.
so quite a lot of concepts that can be difficult and complex to discuss.
portanto bastantes conceitos que poderiam por vezes ser difíceis e complexos de discutir.
I financed it myself, I conceived it from insights, user-tests etc.
Financiei-a por conta própria, concebi-a a partir de *insights*, de testes com os utilizadores etc,
so I really followed a specific process
portanto houve mesmo um processo,
and then I transferred everything to an open-source platform, I freed the project as much as I could
e depois disponibilizei tudo em *open-source*, libertei o projeto tanto quanto possível
and to day it is being used by refugees,
e é hoje em dia um projeto utilizado pelas pessoas refugiadas,
I think they use it on SOS Mediterranee
penso que no *SOS Méditerranée*
and Bibliothèques sans Frontières also installed the app alongside their other tools.
me disseram que a utilizavam, a *Bibliothèques sans Frontières* também a instalou nas suas ferramentas.
So that’s how I work, I develop and disseminate something,
Portanto aqui trabalho assim: divulgo,
either it gathers interest or doesn’t, I’m just testing things out
funciona ou não funciona, testo, e pronto se funcionar ótimo,
and if it doesn’t there are a thousand other projects to develop.
se não funcionar há mil e um projetos por desenvolver.
So that’s the kind of things I’m trying to develop increasingly.
É o género de coisa que tento desenvolver mais e mais.
I think I have been a bit of a maverick my whole career,
Acho que tenho sido um bocadinho dicidente durante toda a minha carreira,
I’ve always whether it’s in architecture, not enjoying
tenho sempre... quer seja em arquitetura, não apreciar
or believing any economic models to which we built
ou acreditar qualquer modelo económico no qual construimos,
whether it was commercial projects I was given in industrial design and
quer tenham sido projetos comerciais que me deram em design industrial e
working around these briefs.
ao trabalhar à volta desses *briefs*.
I think I’ve always been
Acho que fui sempre
motivated by the lack of something in the world
motivada pela falta de algo no mundo
that I felt I should, you know, the need for
que eu sentia... a necessidade de
privacy and security are issues that are or have and always will be important.
privacidade e segurança são questões que são ou foram e serão ser sempre importantes.
But we are at a time where we have more and more
Mas hoje em dia temos cada vez mais
devices, products and services connected to the internet,
dispositivos, produtos e serviços ligados à internet,
more organisations connected to the web as well
assim como mais organizações ligadas à internet
and there’s more personal data being produced than collected
e são gerados e agregados mais dados pessoais.
and right now we are in a position where,
E neste momento estamos numa posição em que,
as users we have little to no control of any of that.
enquanto utilizadores, temos pouco controlo sobre tudo isso.
There is an opportunity I think
Penso que há uma oportunidade
for design to come in and to rebalance some of that,
para o design atuar e repôr o equilíbrio em alguns pontos,
to start thinking about how we can design services that empower people.
para começar a pensar sobre como podemos desenhar serviços que aumentem o poder das pessoas.
So I’ve started IF
Por isso fundei a *IF*
really out of frustration that privacy and security were not being looked at
precisamente pela frustração de a segurança e a privacidade não serem vistas
in any meaningful way
de uma forma significante
in organisations a few years ago,
nas organizações, há uns anos.
now I think the landscape has changed quite considerably,
Acho que a situação mudou consideravelmente, últimamente.
I think the political landscape has pushed some of that,
Acho que a situação política teve alguma influência nisso,
but more and more when I talk to people about what I do
mas cada vez mais, quando falo com pessoas,
rather than them going:
em vez de me dizerem:
“why would you do that”, “why is that interesting”,
“porque havias de fazer isso?”, “há interesse nisso?”,
they’re like “that’s so important I’m so glad to find someone who’s actually looking at this".
dizem “isso é to importante! É bom saber que há alguém a trabalhar no assunto”.
Privacy is a cornerstone of freedom,
A privacidade é um pilar da liberdade,
without question the digital era in
a era digital nas tecnologias de comunicação vai, sem dúvida,
in communication technologies will heighten concern
aumentar o interesse geral pessoas
about the sensitivity of personal information
sobre a sensibilidade da informação pessoal
that can be collected or disclosed about individual citizens
que pode ser obtida e divulgada sobre cidadãos individuais
and the ever increasing pervasiveness
e a crescente omnipresença
of such data collection.
dessa tal agregação de dados.
In any job you’ll find some people go too far,
É possível desviarmo-nos em qualquer profissão.
we speak of aggressive therapy in health
Fala-se de cuidados médicos inúteis na saúde,
that’s a professional act going too far,
o que deriva de um ato profissional.
are there similar excesses in design ?
Há desvios semelhantes no design?
Of course there are, designers are no more perfect than anyone else,
Claro que há desvios semelhantes, os designers não são mais perfeitos que os outros.
therefore they are subject to the same temptations.
Portanto estão sujeitos às mesmas tentações.
The main one being the artist’s temptation,
A tentação principal é a tentação
the artist’s temptation to be arrogant,
da arrogância do artista,
the temptation to sign their name,
é a tentação da assinatura,
the temptation to be on the glossy cover of a magazine,
é a tentação da capa de revista impressa em papel acetinado,
the temptation to be a celebrity, nothing less.
é a tentação da celebridade, nada mais.
This notion
Esta ideia
that great designers can be celebrities
de que os grandes designers possam ser celebridades
because they're putting more shit into the world,
por porem mais merda no mundo...
yes Design is for me a very problematic industry.
Sim! O design é uma indstria problemática para mim.
What other industry makes celebrities of people
Que outra industria cria celebridades a partir de pessoas
designing things only a few can afford.
que criam coisas a que apenas alguns têm acesso?
Designer as an author
O designer como autor
whose
cuja
perspective is just great and should
perspetiva é fantástica e que deve
do their work out of their genius creativity.
criar o seu trabalho a partir da sua criatividade genial.
There is all sorts of myths about designer’s creativity that
Existem imensos mitos sobre a criatividade de um designer que
leave the designers interested in people, in field research kind of
deixam o interesse dos designers por pessoas, em pesquisa de campo, mais ou menos...
of partly out of the picture.
praticamente de fora.
It’s not necessarily true for all the designers but
Não é necessáriamente verdade para todos os designers, mas
I think there is a tendency
acho que há a tendência,
for a lot of commercial designers to not be interested in
para muitos designers comerciais, de não se interessarem por
actual people but more about their perspective and the myth about people.
pessoas reais, mas mais pelas suas perspetivas e mitos sobre as pessoas.
About the dangers related to Design,
Sobre os perigos em relação ao design...
I think it is
Acho que é
the empowerment of design.
a emancipação do design,
Well the things that could affect design is design answering to marketing
enfim, os perigos que prejudicam o design são o design a cargo do marketing,
or to other types of forces.
o design a cargo de...
A bit like when you talk about green-washing,
Um pouco como quando falamos de *greenwashing*.
I’m wary of design that would be used as human-washing,
Desconfio do design que seria descrito como *human washing*
where all of a sudden all companies, even the worst ones, become ethical, social, politically engaged, altruistic, etc.
em que todas as empresas, mesmo as piores, se tornam éticas, sociais, comprometidas, solidárias, sei lá.
And if design colludes with this type of highjacking
E que o design venha garantir este tipo de extravio,
then I think design becomes a weapon to manipulate others.
acho que é o design como arma de manipulação.
Gosh I think design has got a lot of challenges
Bem, acho que o design tem uma série de desafios
because for many organisations they don’t even realise that design should be at the table for these meetings, right
porque muitas organizações nem se apercebem de que o design devia estar na agenda destas reúniões, não é?
So not only you’re talking about ethics, you’re also talking about design should be here,
Portanto não estás apenas a falar de ética, estás também a dizer que o design devia estar incluido,
like we have a legitimate reason to be
temos uma razão legítima para fazer parte
in this conversation, as part of this decision.
da conversa, parte da decisão.
So we’re in many places still
Portanto em muitos sítios, ainda
not being considered as important in these companies.
não estamos a ser considerados importantes nestas empresas.
Having said that,
Tendo dito isto,
when you bring ethics into the conversation
quando pensas na parte ética da discussão,
I think the challenges designers face is that
acho que o desafio que os designers enfrentam é
technology has been moving incredibly quickly,
a tecnologia que avança incrivelmente rápido,
if you’ve not been keeping up, yet,
se ainda não te estás a manter a par,
like you need to start looking at that right now
tens de começar a prestar atenção já
because you’ve got a lot to learn
porque tens imenso para aprender
and I think that’s not meant to sound scary or, like, threatening,
e acho que isto não devia soar assustador ou, tipo, ameaçador,
if this means something to you, you need to dedicate some time to it and you need to
se isto te diz alguma coisa, tens de lhe dedicar algum tempo e precisas de começar
get talking to people who understand:
a falar com pessoas que entendam:
backend systems, how that works,
sistemas de *back-end*, como funcionam,
get talking to economists about the information economy,
fala com economistas sobre a economia de informação,
form some opinions, form some useful opinions anyway
cria as tuas opiniões, cria opiniões úteis, pelo menos,
about that stuff.
sobre essas coisas.
So I think there’s challenges
Portanto acho que há desafios,
this world has been moving and changing very quickly
que este mundo tem vindo a mover-se e a mudar muito rápido
and if you’re not keeping up it’s quite a gap to jump.
e se não te tens mantido a par, é um salto grande a dar.
It’s the only way we can practice responsible design I think
A única forma de praticar design responsável, acho eu,
is through understanding the complexity of the world in which we’re operating.
é percebendo a complexidade do mundo em que estamos a operar.
The problem with design at the moment it reduces that complexity,
O problema com o design neste momento é que reduz essa complexidade,
it simplifies it and makes it banal,
simplifica-a e torna-a banal,
because it has this very very simple goal of making good products.
porque tem o objetivo muito muito simples de criar bons produtos.
Define good is the problem,
Definir o Bom é o problema,
design better is the problem
projetar melhor é o problema,
and I think this is the problem with design,
e eu acho que este é o problema com o design,
it’s got a very naive view of what it’s good and what is preferable.
tem uma visão muito ingénua do que é bom e do que é preferível.
We use these two words often but do we really know what they mean?
Ética e Moralidade, usamos estas duas palavras frequentemente mas sabemos mesmo o que significam?
Morality focuses on absolute right and wrong,
A moralidade foca-se no Bem e Mal absolutos,
it defines what is forbidden, encouraged or permitted.
define o que é proibído, aconselhado ou permitido.
Of course, it always depends on the era and social context,
Claro que depende da era e do contexto social.
for example, Christian morality was not the same in the 11th century or the 20th century
Por exemplo, moralidade cristã não era a mesma no século XI ou no século XX
and varied between European countries.
e variava entre os países Europeus.
Ethics is the fundamental thought behind what it means to act well
Ética é o pensamento fundamental por trás do que signidica agir bem
for you and for others.
para ti e para os outros.
This means that ethics does not say what is right or wrong,
Isto significa que a ética não diz o que está bem ou mal,
rather, it shows you the road you should take to live better.
em vez disso, mostra o caminho que devias tomar para viver melhor.
There are three main theories to explain an “ethical” act:
Estas são as três teorias principais que explicam um ato “ético”:
Virtue ethics, says that if man has virtuous characteristics such as honesty, wisdom or courage,
Ética da virtude diz que caso um homem tenha características virtuosas, como a honestidade, sabedoria ou coragem,
he will have good intentions and so will act in an “ethical” way.
vai ter boas intenções e portanto vai agir de uma forma “ética”.
Deontology focuses on the conduct that should be followed for an action to be “ethical”,
Deontologia foca-se na conduta que deveria ser seguida para que uma ação seja “ética”,
independent of its consequences.
independentemente das suas consequências.
For example, medical deontology obliges doctors to treat all sick patients
Por exemplo, deontologia médica obriga os médicos a tratar de todos os paciêntes,
whoever they may be.
quem quer que sejam.
Consequentialism determines whether an act is “ethical” by evaluating its consequences.
Consequencialismo determina se um ato é “ético” ao avaliar as suas consequências.
It judges actions based on their observable results
Julga ações baseando-se nos seus resultados observáveis
rather than on the intention of the actor
em vez da intenção de quem age,
which would be more difficult to know or to prove.
que seria mais difícil de saber ou provar.
It is sometimes difficult to distinguish ethics from morality
Por vezes é difícil distinguir a ética da moralidade
as the two are intrinsically linked.
pois estão intrinsecamente ligadas.
We can say that ethics tends to be universal
Pode-se dizer que a ética tende a ser universal
but is constantly reinterpreting what is the best way to live
mas re-interpreta constantemente qual é a melhor forma de viver
for you and others.
para ti e para os outros.
Morality defines a group of rules and norms
A moralidade define um conjunto de regras e normas
which are only relevant to an individual or social group at a given moment.
que só são relevantes para um indivíduo ou grupo social num dado momento.
First and foremost I think of Ethics as a process,
Em primeiro lugar vejo a Ética como um processo,
I think it’s a process by which we
acho que é um processo segundo o qual
we sort come to understand the way the world ought to be.
entendemos como o mundo deveria ser.
So I think science tells us this is the way things are in the world,
Portanto acho que se a ciência nos diz que as coisas são desta forma no mundo,
I think Ethics tells us this is the way things ought to be.
a Ética nos diz que esta é a forma como as coisas deviam ser.
And so I think it has a lot of resonances with design,
Acho que tem uma série de reflexos no design,
but I think design tells us what we can do even what we want to do
mas penso que o design nos diz o que podemos fazer e mesmo o que queremos fazer
but it doesn’t tell us what we must do and I think this is the unique
mas não nos diz o que devemos fazer e penso que isso é uma
purview of Ethics.
competência única da Ética.
On the question of ‘good’, we know that a computer programme is a good one,
Sobre a questão do Bom, sabemos o que é um bom programa informático
because a good programme is a programme
porque sabemos que um bom programa informático é um programa
that correctly executes its code,
que executa o seu código corretamente,
doesn’t bug,
que não dá erros,
works smoothly.
que não dá problemas ao funcionar.
However if we had to define a ‘good’ programme from an ethical perspective
Por outro lado, se tivéssemos de definir um bom programa do ponto de vista moral
what would it be?
o que seria?
What would be the criteria for this
Quais seriam os critérios que lhe dariamos
and how would we evaluate those criteria?
e como avaliariamos esses critérios?
Would a good programme,
Seria um bom programa informático?
a good software, a good app
Seria um bom software? Seria uma boa aplicação?
help increase the well-being of humans?
Será que vai aumentar o bem estar do máximo de seres humanos?
And what would the criteria for this well-being, in which cases?
E nesse caso quais seriam os critérios deste bem estar?
What would be the criteria from a technical perspective
Quais seriam os critérios de um ponto de vista técnico
to increase
exatamente para favorecer
well-being, open-mindedness, creativity, user’s autonomy?
o bem estar, a abertura, a criatividade, a autonomia do utilizador?
So my first question was “can Ethics be computable?”
Então, a minha primeira questão foi “a Ética pode ser informatizada?”
and at some point it was more.. so I did a project about autonomous vehicles
e a um certo ponto já era mais... portanto fiz um projeto sobre veículos autónomos
where I was trying to find,
em que estava a tentar encontrar...
I was confronting different vehicles to the trolley dilemma,
Estava a confrontar diferentes veículos com o dilema do elétrico,
some kind of trolley dilemma.
uma espécie de dilema do elétrico.
So if the car is confronted to a car crash
Então, se um carro for confrontado com um acidente
there’s not  really a proper solution to it.
não existe propriamente uma solução.
Let’s say you have to choose between 3 people or 2 people,
Digamos que tens de escolher entre três pessoas e duas pessoas,
so which Ethics you have to apply to them?
que tipo de Ética tens de lhes aplicar?
And here it was more a design question
E neste ponto torna-se uma questão de design
because you have to ask what kind of ethics you are going to implement in this car
porque tens de te questionar que tipo de ética vais implementar neste carro
and who is going to decide for which ethics should be inside this car,
e quem é que vai decidir que tipo de ética deveria estar no interior deste carro,
knowing that this car will work for
sabendo que este carro vai trabalhar para
a lot of different people with different cultures and so on.
uma série de pessoas diferentes com culturas diferentes.
And after even the problem was more complicated, let’s say if it’s this car
E depois o problema tornou-se ainda mais complicado, digamos que o carro
is manufactured, let’s say by BMW,
é fabricado, digamos pela BMW,
as a car with ethics that work well in Germany
como um carro com uma ética que funciona bem na Alemanha,
but BMW exports a lot of their cars, let’s say in China
mas a BMW exporta muitos dos seus carros, digamos para a China
so all the ethics will adapt to a context like China.
portanto a ética vai ter de se a daptar a um contexto como o da China.
So this was for autonomous vehicles but
Isto é o caso dos veículos autónomos, mas
if we look at products as a whole it was more like
se olharmos para produtos como um todo, foi mais como
how something as subjective as ethics can be
é que algo tão subjetivo como a ética pode ser
implemented into a generally manufactured good
implementado num produto genéricamente fabricado
and how it can adapt to different contexts.
e como se pode adaptar a diferentes contextos.
Eventually I think that in all these tendencies related to design
Finalmente penso que em todas estas tendências ligadas ao design
there is something that’s very potent
exite algo que tem muita, muita força
and that’s the need that leads companies to that stage.
que é a necessidade das empresas que impulsionam estas tendências
The role of the designer is to follow or influence this tendency,
e o papel do designer é seguir ou influênciar isso
certainly not to be submitted to it.
ou não incorrer, pelo menos.
So each time we have been led down a particular path
Portanto, sempre que somos levados por um caminho particular
we have always tried, not to change path and create a rupture,
temos tentado, em vez de sair por estar em rutura,
but to say ok, you think that’s the need
dizer “okay, acham que essa é a vossa necessidade”
but if we push things this way, are you ready to go there or not.
“mas se vos influenciarmos a seguir por ali estão ou não dispostos a seguir?”
What I find amazing is that
O que eu acho formidável
over the last 3-4 years the profession has changed completely,
é que desde há 3-4 anos, a profissão mudou compleamente,
our teams have changed completely
isto é, nós, as equipas, mudámos completamente
because if you want to do good design in an organisation whatever its sector or its size,
porque se quisermos fazer bom design numa empresa, qualquer que ela seja, pública, privada, grande ou pequena,
I think you need to have
na nossa opinião deve faver
this ability to deal with services, UX, architecture, training,
esta capacidade de trabalhar em serviços, trabalhar em *UX*, trabalhar em arquitetura, trabalhar em formação,
to work with the cultural side of companies, the economic side of cultural institutions
de trabalhar com a parte cultural das empresas, a parte económica da cultura
and to be a lot more global.
quer dizer, de ser muito mais global,
It’s a huge opportunity because we find ourselves at certain levels
e é uma grande oportunidade porque estamos nos níveis
of responsibility on projects that are exactly what we were looking for.
de responsabilidade nos projetos que são exatamente o que queremos.
If you look historically at the role of design,
Se olhares, de um ponto de vista histórico, para o papel do design,
design is a service-based discipline
o design é uma disciplina baseada em serviços
and that’s why designers do where the money is coming from,
e é por isso que os designers vão para de onde vem o dinheiro,
if someone hires them to do whatever they’ll do it.
se alguém os contratar para fazer qualquer coisa, eles fazem.
And very often it’s to stimulate business,
E muito frequentemente o design é para estímular o negócio,
it’s to stimulate economy,
é para estímular a economia,
and lot of ideas like designers can potentially have
e muitas das ideias que os designers podem, de novo, potencialmente ter
they can bring social change but in practice
podem trazer mudança social, mas na prática
they’re hired to sell more stuff,
são contratados para vender mais coisas,
to increase consumerism.
para aumentar o consumismo.
Most of designers who work on new products,
A maior parte dos designers que trabalham em novos produtos
they’re not bringing something new but they try to increase sales of something new,
não trazem nada de novo, mas tentam aumentar as vendas de algo novo,
they’re bringing, you know, psychological obsolescence of objects is built into objects.
trazem, sei lá, a obsolescência psicológica dos objetos é parte dos objetos,
The reason why we need
a razão porque precisamos de
new cars, new shoes, new clothes to make you feel like the old one is inadequate
carros novos, sapatos novos, roupas novas é para sentires que as velhas não são adequadas,
which is often not the case,
o que muitas vezes não é o caso,
like you don’t really need to replace everything all the time.
não precisas de estar sempre a substituir tudo.
The idea that technology improves our lives,
A ideia de que a tecnologia melhora as nossas vidas,
I’ve mentioned this point a little while ago but,
falei disto há pouco, mas
design is really at the heart of that.
o design está mesmo no centro disso.
So if I work for a company and I’m developing a new product,
Se eu trabalhar para uma empresa e estiver a desenvolver um produto novo,
that product will be better than the previous version
esse produto vai ser melhor que a versão anterior
and the lifestyle that I will have as a result of owning this product will be
e o estilo de vida que vou ter como resultado de possuir este produto vai ser
a more pleasurable lifestyle than the one I would have if I didn’t own this product.
um estilo de vida mais agradável que aquele que teria se não tivesse o produto.
So it becomes impossible for anybody developing a new product
Portanto torna-se impossível para alguém que esteja a desenvolver um produto novo
to say this product is gonna be great but it could go wrong in these ways.
dizer que esse produto vai ser fantástico mas que podia dar para o torto destas formas.
When I was working at Google in the US
Quando travalhava para a Google nos EUA
I had this realisation that
tive a perceção de que
there is more technology in my life than ever before
havia mais tecnologia na minha vida do que até então
but for some reasons that felt harder to do all the things I wanted to do with myself.
mas que por alguma razão parecia-me mais difícil fazer tudo aquilo que queria fazer.
I felt like there was something fundamentally off in that situation
Senti que havia algo profundamente errado com a situação
because if technology is for anything
porque se a tecnologia serve para algo
it seems like it’s for helping us live better, do the things you want to do better
parece-me que será para nos ajudar a viver melhor, fazer o que queremos fazer melhor
achieve our goals, live by our values.
atingir os nossos objetivos, viver segundo os nossos valores.
I’m thinking of Bruno Latour, who was describing
Estou a pensar no Bruno Latour, que descrevia
several ways in which technical objects prescribe our behaviour.
várias formas segundo as quais os objetos técnicos determinam os nossos comportamentos:
You have the objects that force you, that will force you to act as do the underground turnstiles,
há objetos que forçam, que vão forçar ações, como os torniquetes no metro,
you have the objects that will persuade us to act like speed cameras on roads
há objetos que nos vão persuadir, como os radares na estrada
and the objects that will seduce us or influence our behaviour without any rational reason.
e os objetos que nos vão seduzir ou influenciar o nosso comportamento sem que nos seja racional.
For instance a road that is straight for kilometers on end will incite us to drive faster,
Por exemplo – tiramos muitos exemplos da estrada – uma estrada que seja reta por vários quilómetros vai-nos incitar a conduzir mais rápido,
this is not a rational influence on our behaviour.
é uma influência no nosso comportamento que não é racional.
You can see now I’ve no hands on the wheel,
Podem ver agora que não tenho as mãos no volante,
so it does not require a constant nag or anything like that.
não requer que lhe esteja sempre a dar toques nem nada que se pareca.
Like if you go to a secondary school right now,
Se fores a uma escola secundária agora,
everyone out of lessons is like this,
toda a gente que não esteja em aulas está assim,
and scrolling,
e a fazer *scroll*,
and the endorphins people experience from
e as endorfinas que as pessoas recebem da
the rush of likes they get for a selfie.
enchente de gostos que recebem numa *selfie*.
I mean I’m being really critical and also I’m broadbrush about it
Quer dizer, estou a criticar mas estou a generalizar.
but someone designed that
Mas alguém projetou isto
and someone designed the experience that they’re going through,
e alguém desenhou a experiência que estás a ter,
someone designed the likes.
alguém desenhou os likes.
And they have been in board meetings, and presentations and user research sessions,
E eles estiveram em reuniões e apresentações e sessões de pesquisa de utilizador,
understanding the effect that has on people
e percebem o efeito que isto tem nas pessoas.
but yet that the kind of design work we’re pushing out right now.
Mas ainda assim é esse o tipo de design que estamos a instigar.
In the political situation
Na situação política...
in the political situation we find ourselves in right now,
na situação política em que estamos,
I think it would be wrong for designers to continue,
acho que seria errado que os designers continuassem
designing experiences for digital solipsism,
a criar experiências de solidão digital,
this idea that we are alone in the world with our piece of technology and we have no impact.
a ideia de que estamos sozinhos no mundo com o nosso aparelho tecnológico e de que não temos impacto nenhum.
For instance
Por exemplo
in infinite newsfeed like on twitter or facebook,
em *newsfeeds* infinitos como o do twitter ou o do facebook,
what the psychological mechanism there is the same that is used with slot machines.
o que... essencialmente, o mecanismo psicológico é o mesmo que se usa em *slot machines*.
It’s a kind of randomising of the reward,
É uma espécie de aleatorização da recompensa,
because if you think about an infinite feed it’s just a constant never ending stream of rewards to be had,
porque se pensares sobre um *feed* infinito é como um fluxo constante de recompensas que nunca acaba,
informational rewards
recompensas de informação,
and when you scroll down, pull down the refresh, you’re sort of pulling the lever on a slot machine.
e quando fazes *scroll* para baixo, quando puxas para atualizar, é como se estivesses a puxar a alavanca da *slot machine*.
Basically by sort of privileging our impulses over our intentions,
Basicamente, por privilegiar os nossos impulsos em vez das nossas intenções,
things like infinite feeds,
coisas como *feeds* infinitos,
they select for us a certain set of impulsive reactions
comtribuem... selecionam um conjunto de reações impulsivas
and I think in politics outrage is a huge one.
e acho que na política a indignação é uma dessas.
But of course they are others that are eventually positive like I think the feeling of awe
Mas claro que eventualmente há outras que são positivas como... a admiração
or cuteness, or cute kitty photos,
ou a ternura, ou fotos de gatinhos fofos.
but I think it’s not the question will we be outraged or will we be
Mas não acho que seja uma questão de “vamos ficar indignados ou vamos
having experiences of awe.
“ficar espantados?”
It’s more about like will those be moving us towards what you want to be moved towards.
é mais algo do como “será que isso nos vai levar àquilo a que queremos chegar?”
Will they, as Aldous Huxley put it, helping us be irrational in a reasonable way.
Será que vão, como Aldous Huxley disse, ajudar-nos a ser irracionais de uma forma razoável?
Is the system fundamentally on our side is the question ultimately.
“Estará o sistema mesmo do nosso lado?” acho que é essa a questão principal.
Actually right now I’m working on projects that are totally
Na verdade, agora estou a trabalhar em projetos que são completamente
against my own ethical,
contra os meus principios...
what I studied before.
ou o que estudei antes.
One of the recent projects I had to work on was a robot delivering pizza,
Um dos projetos mais recentes em que tive de trabalhar era um robô para entregas de pizza,
in Pizza Hut+ in Shanghai.
para a Pizza Hut+ em Xangai.
You develop this robot or you participate in its development,
E claro, desenvolves este robô, ou participas no seu desenvolvimento,
you know it will affect a lot of people,
e sabes que vai afetar imensas pessoas,
a lot of people in China cannot afford to have good studies
há muita gente na China sem acesso a uma boa educação
and they rely on
e dependem de,
to feed their families, on small jobs such as waiter.
para alimentar as famílias, de pequenos trabalhos, por exemplo em restaurantes.
And you know that this robot,
E sabes que este robô,
when it will go on the market it will make people lose a lot of jobs
quando for lançado no mercado vai fazer com que muita gente perca o trabalho.
but then if I don't do it myself I don't get a salary.
Mas por outro lado, se eu não o fizer não recebo o meu salário.
And that’s why it’s an important thing about ethics,
E é por isso que esta questão da ética é importante,
a lot of designers speak about ethics,
muitas pessoas... muitos designers que falam de ética,
sure maybe they have some kind of ethical belief and so on but
claro, talvez tenham algum tipo de princípio ético e tudo mais, mas
how far are you going to sacrifice yourself to really apply your own ethical belief,
quanto estás disposto a sacrificar-te para realmente aplicar os teus princípios?
and that’s I think a big issue in the design field.
E acho que esse é um grande problema na área do design.
Perhaps the canonical example here is the bench
Talvez o exemplo canónico aqui seja o banco
that is supposed to prevent people living on the streets to sleep on.
que é feito para previnir que pessoas que vivam na rua durmam nele.
When I did this project about designers and ethnography
Quando fiz este projeto sobre designers e etnografia
I interviewed a designer working for the public transport company in Paris
entrevistei um designer que trabalhava na empresa de transportes públicos de Paris
and he told that “yeah I had to design that bench,
e ele disse “sim, tive de desenhar aquele banco,
I was asked to design on which people could not sleep
“pediram-me que criasse um banco em que as pessoas não pudessem dormir
so they wouldn't be bums on the bench”
“para que não houvessem sem-abrigos no banco”
ok that’s kind of tricky in terms of your ethics,
Ok, isso é um bocado complicado do ponto de vista da tua ética,
what do you think about that?
o que achas?
“So yeah well I had two options either
“Claro... Bem, tinha duas opções,
I did it or I was just fired”.
“ou o fazia, ou era despedido”.
That’s the kind of boundary of extreme limit
É esse o tipo de fronteira, de limite extremo
in which where do designers sit,
em que os designers se encontram,
can they exert their strategic perspective
podem exercer a sua perspetiva estratégica
or are they just not allowed to do much more than
ou não lhes é permitido fazer muito mais que
saying yes ok I’m gonna do this bench.
dizer “sim, ok, vou fazer o banco”.
It’s a hard choice, again like it’s easier for me now,
É uma escolha difícil. Mais uma vez, é mais fácil para mim agora,
of course in the beginning it’s more difficult because you’re more dependent,
claro que no início era mais difícil porque estás mais dependente,
we have enough work now so I can be more selective.
agora temos trabalho suficiente, por isso posso ser mais seletivo.
In the beginning I was lucky that
No início tive a sorte de
we’re coming from cultural sector where there is less difficult choices,
tínhamos trabalho a vir do setor cultural, em que as escolhas são menos difíceis,
now over time I can make these choices now after 15 or 17 years of working
e agora posso fazer estas escolhas, após 15 ou 17 anos de trabalho
because you built a position to be this place.
porque construiste a tua posição neste lugar.
I think every choice you make kind of come back to you sooner or later,
Acho que todas as escolhas que fazes voltam a ti de alguma maneira, mais cedo ou mais tarde,
if you engage with some kind of strange product
se te envolveres com algum tipo de produto estranho
it will come back to you as well, you’ll get more of it, the simple principle here that,
também vai voltar a ti, vais ter mais trabalhos do género, o princípio aqui é
whatever you do you get more of it.
o que quer que faças, vais voltar a fazer.
So if you start something you don’t agree with it
Portanto se começares a fazer algo com que não concordas
you’ll probably get more of the same questions to do it again and again
provavelmente vais começar a receber mais pedidos para o fazer uma e outra vez
and people become experts in doing this kind of things.
e as pessoas tornam-se especialistas em fazer este tipo de coisa.
Then there is also the whole process
Depois também há um trabalho
of taking a step back and of being able to say no
de dar um passo atrás e de criticar e de saber dizer não
or to reformulate commissions that we judge non ethical
ou de saber reformular as ordens que são consideradas antiéticas,
or contradictory, or not helpful to citizens.
ou contraditórias ou que não sirvam os cidadãos.
And when that’s the case I’d say each designer will know
E aqui tenho de dizer que cabe a cada designer saber
where they position themselves between their economic survival
aonde se posiciona entre a sua sobrevivência económica
and their desire to… or rather their professional activism,
e o seu desejo, o seu militantismo profissional
and whether they will focus more on the commissioner or on the user.
que é desenvolver um projeto ao lado do utilizador ou ao lado do empregador.
Design so often happens in this vaccuum,
O design passa-se num vácuo muito frequentemente,
where we spend all of our time thinking about form,
em que passamos o nosso tempo todo a pensar na forma,
materiality, of fonction, of how we interact with a thing
materialidade, função, em como interagimos com a coisa
but always almost in this bubble.
mas quase sempre numa bolha.
We think about very really rarely what’s outside of this bubble
É muito raro pensarmos no que está fora desta bolha,
about the real lives, about the real systems in which people live
sobre as vidas reais, sobre os sistemas reais em que as pessoas vivem
and as a consequence this is where problems lie.
e como consequência, é aqui que aparecem os problemas.
Because we have to think about the world in which our products exist
Porque temos de pensar no mundo em que os nossos produtos existem
and there is as much complexity that we can possibly cope with
e a complexidade é tanta quanto a com que conseguimos lidar
because they’re incredibly complicated.
porque são incrivelmente complicados.
And I came across this very recently this exact problem
E recentemente deparei-me com isto, exatamente com este problema
in a conversation with
numa concersa com
probably one of the most talented designers I know, product designer,
provavelmente um dos designers mais talentosos que conheço, um designer de produto.
he’s been practicing for a small company in London
Ele tinha trabalhado numa empresa pequena em Londres
since we graduated from the RCA, we were in the same year.
desde que acabou o curso na RCA, estávamos no mesmo ano.
He’s just taken a job at Amazon as a kind of higher product designer
Tinha acabado de aceitar um trabalho da Amazon como diretor de design de produto
and I was just talking with him about this idea of ethics and responsibility
e estava a falar com ele sobre estas ideias da ética e da responsabilidade
because I’m slightly
porque estou ligeiramente
concerned about some of the things Amazon is currently doing.
preocupado com algumas das coisas que a Amazon anda a fazer.
Alexa,
Alexa,
would you lie to me?
mentiras-me?
I always try to tell the truth,
Tento sempre dizer a verdade,
I’m not always right but I will never intentionally lie to you or anyone else
não acerto sempre, mas nunca mentirei intencionalmente. Nem a ti nem a qualquer outra pessoa.
For him he was shocked that I could be questioning
E ele ficou chocado que eu pudesse estar a questionar
the value of what he's doing.
o valor do que estava a fazer.
He thinks he’s contributing amazing things to the world
Acha que está a trazer contribuições fantásticas para o mundo,
but he’s thinking on his scale,
mas está a pensar na bolha dele,
he’s thinking about the beautiful products that he makes
está a pensar nos produtos lindos que faz
and this is the danger within design.
e é este o perigo no design.
If you rethink things from the bottom
Se repensares as coisas a partir da base
then you could completely do something different
consegues fazer algo completamente diferente
and the magazine is at the,
e a revista está na...
the financing, the distribution, the production, everything
as finanças, a distribuição, a produção, é tudo mais ou menos...
it felt like ok if we’re doing a new magazine,
pareceu, “ok, se vais fazer uma revista nova,”
we don't have to inherit any existing old platforms or plans,
“não temos de partir de nenhuma plataforma ou planos antigos”
we can just do it from scratch.
“podemos simplesmente cria-la do zero.”
I find it’s very important
Acho muito importante
to make designers understand the value of the humanities and social sciences
fazer com que os designers percebam o valor das humanidades e das ciências sociais
by showing for instance that if you look at history
ao mostrar que, por exemplo, se olhares para a história
of technologies for instance, of this sort of products
da técnologia, por exemplo deste tipo de produto
it can show you that things have been different in the past.
pode mostrar-te que as coisas eram diferentes no passado.
So by using this understanding what have been different in the past
Portanto usar esta compreensão do que era diferente no passado
it’s a way to make designers aware that things should be different in the future
é uma maneira de tornar os designers conscientes de que as coisas podem vir a ser diferentes no futuro
and that you can maybe adapt more ethical choices.
e que talvez possas fazer escolhas mais éticas
So that’s for history,
isso é a história.
Anthropology, it shows that in different cultures,
A antropologia mostra que em culturas diferentes,
in different places, in different territories in the world,
em sítios diferentes, em territórios diferentes no mundo,
there are different ways to live and by showing that
há formas diferentes de viver, e ao mostrar isso
that’s also a way to question a design brief, question product, question existing services.
é também uma forma de questionar um *brief* de design, questionar um produto, questionar os serviços que existem.
So I take this kind of example of history:
Eu uso este tipo de exemplo. Da história:
how things have been different in the past,
como as coisas foram diferentes no passado.
anthropology: how things are different elsewhere,
Da antropologia: como as coisas são diferentes noutros sítios,
as a way, well, as a sort of metaphor
como uma forma de... bem, como uma espécie de metáfora
to think about how design education should
para pensar sobre como a educação de design devia
open mindset and not necessarily make designers
formar mentalidades e não necessáriamente criar designers que
answer to the client question in a way
respondem ao cliente de uma forma que
it would be a sort of status quo.
seria uma espécie de status quo.
We need to have like an open mind if you want
Precisamos de manter uma mente curiosa se quisermos
to live in a more habitable near-future world.
viver num futuro próximo mais habitável.
We do need I believe
Acredito que precisamos
more organizations to start talking about and opening up
que mais organizações comecem a falar sobre, e a partilhar
some of the patterns that they are exploring and creating,
alguns dos padrões que estão a explorar e a criar,
because we’ve got a window of opportunity right now to come up with some ethical patterns
porque há uma janela de oportunidade neste momento para arranjar alguns padrões éticos,
whether that be about privacy or security or transparency
quer sejam sobre privacidade ou segurança ou transparência,
for people, for generations to come to copy.
para que as pessoas, as gerações vindouras, copiarem.
Like if you think about a payment window for credit card on an online service
Por exemplo se pensares numa janela de pagamento com cartão de crédito num serviço online, nunca vês versões muito diferentes,
and if i ask you right now to design me a credit card service
e se eu te pedir agora para me desenhares um serviço de cartão de crédito,
you’ll picture the one you used last week and kind of copy that.
vais imaginar o que usaste a semana passada e copia-lo mais ou menos.
Designers are really good at copying each other
Os designers são mesmo bons a copiar-se uns aos outros.
but when it comes to ethics I don’t think we’ve got any blueprints to copy.
Mas quando se trata de ética, não acho que tenhamos nenhuns planos para copiar.
So I think we have a window of opportunity, a very exciting opportunity,
Portanto acho que há uma janela de oportunidade, uma oportunidade muito entusiasmante,
to make some of these patterns and guidelines for people to follow
que é fazer alguns destes padrões e guias para as pessoas seguirem,
so I think that’s a really big challenge because without these patterns,
e isso é um desafio bastante grande. Porque sem estes padrões,
it’s more expensive, it’s more time-consuming
é mais caro, é mais demorado
to bring ethics into your work
incluir a ética no teu trabalho
and that doesn't mean you shouldn't do it
e isso não significa que não o devas fazer
but it’s just that the barriers are there
é só que as barreiras existem
and there’s more obstacles to get past.
e há mais obstáculos a ultrapassar.
And I think that the more difficult the context
E acho que quanto mais difícil é o universo,
the more resistant to a critical approach to design
quanto mais o universo parece reticente a uma prática crítica do design,
the more interesting it is.
mais interessante é.
Because if you manage to influence a large company
Porque se chegas, isto é o que contamos várias vezes, se chegas a uma empresa grande,
which is very difficult to negotiate,
que, de qualquer forma, parece muito difícil de operar,
if you manage to influence them 1% or 2% in the first year,
se a conseguires influenciar 1% ou 2% no primeiro ano,
in five years time you’ve done that much,
em 5 anos se ainda estiveres lá já fizeste muito,
that’s huge, and you feel that with a little bit of influence
é imenso, e ficas com o sentimento de que com um pouco de influência
you can do a lot to a big outfit so find this interesting.
consegues fazer muito num barco enorme, o que eu acho interessante.
So what happens if design starts to happen locally
Então, o que acontece se o design começar a passar-se localmente
the way we’re talking about consuming energy locally.
a forma como estamos a falar de consumir energia localmente.
So this is the principle in the gravity battery, the energy being something local,
É esse o princípio da bateria gravítica, a energia ser algo local,
being through the wall, so you can see the energy that you’re consuming
estar mesmo alí, para que consigas ver a energia que estás a consumir,
but also to design a product that can be done locally.
mas também o desenho de um produto que possa ser feito localmente.
So local manufacturers, local skills,
Fabricantes locais, habilidades locais,
using local crafts people perhaps,
usar artesãos locais, talvez,
it’s very much the whole idea of open source hardware
é a ideia de equipamento *open sourse*
of sharing knowledge,
de partilhar conhecimento,
a lot of the maker labs or maker spaces are talking about this stuff.
muitos dos *maker labs* ou *maker spaces* estão a falar destas coisas.
you know I think there’s a number of things designers can do,
Eu acho que há um número de coisas que os designers podem fazer,
one of the first thing is kind of just awareness
uma das primeiras é criar a consciência
that there is a problem.
de que há um problema.
There’s is a lot of optimism in the tech industry,
Há muito otimismo na indústria da tecnologia,
a lot of it is well justified,
muito justifica-se,
but a lot of it is I think
mas muito, acho eu,
not as sensitive to
não é sensível ao que
what in economic terms you can called externalities of the design.
em termos económicos se podem chamar externalidades do design.
So things like distraction would be one of these things
Coisas como a distração podem ser um exemplo,
whether that’s a minor annoyance or
quer seja um pequeno incómodo ou
a habit that you develop over time that keeps you from being able to reach your goals.
um vício que desenvolves com o tempo e que te impede de atingires os teus objetivos.
The reason designers don't really see this it’s we don't measure them,
Os designers não vêem estas coisas porque não têm como as medir.
it’s kind of like pollution was in the environmental mouvement.
É quase o que aconteceu com a poluição no ambientalismo.
We knew that stuff was getting dumped into rivers,
Sabíamos que estávamos a despejar coisas nos rios,
we knew there was some kind of harm to the environment
sabíamos que havia algum perigo para o ambiente
but it wasn't until we started measuring it and quantifying it
mas só quando começamos a medi-lo e quantifica-lo
then we could actually talk about it and hold
é que conseguimos começar a falar e a responsabilizar
the people doing the polluting to account.
as pessoas qeu estavam a criar a poluição.
And I think it’s a similar situation here
E acho que a situação agora é semelhante,
where we kind have a vague notion that there is something wrong
temos uma noção vaga de que há algo de errado,
in a deep way with distraction
profundamente, com a distração
and the way in which we get habituated into
e a forma com que nos habituamos a
being how we don't want to be.
estar como não queremos estar.
But I think we’re still at the very beginning
Mas acho que ainda estamos no início
of figuring out how to talk about that and measure it,
da descoberta de como falar e medir isto,
but I think once we do
mas acho que quando conseguirmos,
I think the goal ought to be doing for
acho que o objetivo devia ser fazer
our mental environment what we did for the physical environment
com o nosso ambiente mental o que fizemos com o nosso ambiente físico
with the environmental movement.
com o ambientalismo.
So I think that involves then
E acho que isso envolve
new responsibilities on the part of companies and designers
novas responsabilidades da parte das empresas e dos designers
to not just measure the value that they’re getting
de não apenas medir o valor do que estão a obter,
but the value they’re giving to people but then also
mas o valor que estão a dar s pessoas e também
the potential harms or negative effect that the design is causing.
os potenciais danos ou efeitos negaticos que o design está a causar.
At first sight
À primeira vista,
there doesn't seem to be much relationship between farming and industry,
não parece haver relação entre a agricultura e a indústria,
but industry produces pollution,
mas a indústria polui,
and pollution affects crops,
e a poluição afeta o cultivo,
so a change in industry affects farming by pollution.
portanto uma mudança na indústria afeta a agricultura pela poluição.
The man-made world consists of a whole complex of subtle relationships like that
O mundo dos homens consiste de um enorme complexo de relações súbteis como essa.
change one thing
Muda-se uma coisa
and it sets up a slow and complicated chain reaction.
e inicía-se uma reação de cadeia lenta e complicada.
Understanding is really, is in a way the key,
Perceber é mesmo, de certa forma, a chave,
like if you understand things,
se perceberes coisas,
you respect things,
respeita-las,
and if you respect things then,
e se as respeitas,
you take care about things
tomas conta delas
and then everything's not fine
e assim não fica tudo perfeito
but better.
mas fica melhor.
Virtuous ethics revolve around the qualities
A ética da virtude tem a ver com as qualidades
that a good designer
que um ou uma boa designer
should integrate
deve integrar,
should control or
deve dominar
should apply
ou praticar
in order to do a good job,
para fazer um bom trabalho.
except of course the virtue of professional competence and mastering design practice,
Com a exceção, claro, da virtude das competências profissionais, da mestria das ferramentas da profissão
these are important
que são importantes
but not sufficient.
mas que não são suficientes.
I have difficulty framing recommendations for others,
Tenho dificuldade em fazer recomendações aos outros,
again it’s the same with any piece of advice,
de novo, é o mesmo com qualquer tipo de conselho,
I think the best piece of advice is like to be sceptical of other people’s advice
acho que o melhor conselho é ser-se cético em relação aos conselhos dos outros,
because I think nowadays there’s too much information available everywhere
porque hoje acho que há demasiada informação disponível em todo o lado
and everyone is providing clear-cut answers
e toda a gente dá respostas claras
like how to do things, there’s books on how to do that how to do this.
de como fazer as coisas, há livros sobre como fazer isto, como fazer aquilo.
You can see ten tips to improve whatever,
Consegues ver 10 dicas para melhorar o que quer que seja,
from your sex life to your design skills to whatever,
desde a tua vida sexual até às tuas habilidades de design, até sei lá o quê,
I think people should stop paying attention to these things
acho que as pessoas deviam parar de prestar atenção a estas coisas
and start paying attention to themselves.
e começar a prestar atenção a elas mesmas.
So I think developing sceptical attitude
Portanto acho que desenvolver uma atitude cética
towards other people’s advice because it’s not relevant
em relação aos conselhos das outras pessoas, porque não so relevantes,
is a key.
é a chave.
The main quality, which has been there since the beginning
A virtude primordial, que existe desde sempre
and  stayed throughout all the various steps Sismo has been undergoing is dialogue.
e que passou por todas as diferentes etapas do Sismo é o diálogo.
And even more tomorrow
E amanhã ainda mais,
with all these tools for everyone which keep isolating us,
com todas estas ferramentas que nos continuam a isolar em todos os sentidos
the role of the designer is to create dialogue, that’s the only thing that works.
o papel do designer é criar diálogos, só isso funciona.
The more people the more we need to talk,
Quantos mais somos, mais necessidade temos de falar, mais necessidade de
to hear each other, to learn to argue with each other
nos entendermos, de aprender a discutir...
and the role of a project is sometimes to simply create a dialogue.
e o papel de um projeto, por vezes é simplesmente criar um diálogo,
It’s not the result,
não é o resultado,
it’s what type of dialogue I managed to create
é o diálogo que consegui criar
around this project
em torno deste projeto
and I think that the value of dialogue is rising compared to the value of production.
e acho que o valor do diálogo está a aumentar em relação ao valor da produção.
We went from
Passámos de um universo em que
the value of design, i.e. the number of parts you will be selling at the end,
o valor do design é o número de peças que consegues vender, no fim,
I think that tomorrow the value of design will be
e eu penso que o valor do design será
how important was the dialogue you managed to create,
qual a importância do diálogo que conseguiste criar,
between how many stakeholders,
entre quantas partes,
with which social and cultural differences,
com que diferenças sociais e culturais,
on what proportion of land.
em que parcela de território.
I would say inquisitiveness, first,
Diría a curiosidade, para começar.
remembering that we are
Quer dizer, lembrar-mo-nos que estamos
an experimental subject
numa disciplina verdadeiramente experimental
which might have disappeared in a few decades
que pode já nem existir daqui a aulgumas décadas
and therefore you must really enjoy yourself,
e portanto é importante que nos divertamos,
test ideas and be bold enough
que testemos coisas
to mix methodologies and approaches.
que tenhamos a audácia de misturar métodos, de testar abordagens.
That’s it, professional inquisitiveness
E pronto, é isso a curiosidade profissional
and the ability to work with non-designers,
e a capacidade de trabalhar com não-designers,
it’s a very important
é uma virtude verdadeiramente
virtue.
importante.
I think honesty,
A honestidade, acho eu, ser...
now I feel I’m not.
Agora sinto que não sou.
For example I’m working on projects that are against my own ethics,
Por exemplo, estou a trabalhar em projetos que vão contra a minha ética,
so I don't want to go to designer conferences to speak about my research
portanto não quero ir a conferências de design e falar da minha pesquisa.
because I don't feel it
Porque não sinto que tivesse sido
it was right to speak about it at the time I was doing it
acertado falar dela na altura em que a estava a fazer,
but now I don't feel it’s right to speak about it
mas agora não sinto que seja acertado falar dela
when I’m actually doing the opposite of
quando na verdade estou a fazer o oposto
what I believe.
daquilo em que acredito.
On the blog we’ve got
No *blog* temos... tínhamos...
it’s almost a manifesto but Philippe Starck features in one of our challenges,
é quase um manifesto mas o Philippe Starck aparece num dos nossos desafios,
it’s to get rid of vacuous design bullshit.
que é livrarmo-nos de tretas vagas de design.
So Philippe Starck talks about the juicy salif lemon squeezer as,
O Philippe Starck fala do seu espremedor de limão *Juicy Salif* como...
this juicy salif lemon squeezer is meant to,
diz que o espremedor de limão *Juicy Salif* não foi feito para,
it’s not to squeeze lemon, it’s to start conversations.
não foi feito para espremer limão mas sim para iniciar conversas.
This is the line.
É esta a frase.
It’s a lemon squeezer I don't know what kind of conversations he’s expecting or hoping
É um espremedor de limão, não sei que tipo de conversa é que ele espera
to start with that particular object.
iniciar com aquele objeto em particular.
So I don't know if this is the most important virtue
Não sei se esta é a virtude mais importante, mas
but it’s one that is really important to me right now.
é uma que é muito importante para mim neste momento.
I think designers who are interested in ethics
É... acho que os designers que estão interessados em ética
and who are
e que querem
wanting to better their practice,
melhorar o seu trabalho,
the virtue you should have or you could learn is to be open.
a virtude que deviam ter ou podiam aprender é estar abertos.
I think we have so much to thank open source communities
Acho que temos tanto a aprender com as comunidades *open-source*
that have built so many of the infrastructures we rely on
que construiram tantas das infraestruturas em que nos apoiamos.
but also,
Mas também,
really right now,
mesmo agora,
to bring ethics into digital products
é trazer a ética para os produtos digitais
which is my world of ethics, it’s really digital,
que é o meu mundo de ética, é mesmo digital.
there is so much work to be done
Há tanto trabalho a ser feito,
if we
que se nós
do brilliant work and make it closed,
fizermos trabalho genial e o mantivermos fechado,
it will have
vai ter
a limited effect on any design we see around us.
um impacto limitado no design que vemos à nossa volta.
I mean I suppose one of the most important virtues for a designer
Quer dizer, suponho que uma das virtudes mais importantes para um designer
to cultivate will be care,
cultivar, é o cuidado,
care for the user.
cuidado pelo utilizador.
Because you know you can be the best designer in the world technically
Porque podes ser a melhor designer do mundo tecnicamente,
but if you don't care about the person you’re designing it for,
mas se não quiseres saber da pessoa para quem estás a desenhar,
their life and their success,
a sua vida e o seu sucesso,
your really effective design
e teu design realmente efetivo,
might be effective in the wrong direction, it could make their life worse.
pode vir a ser efetivo na direção errada, pode tornar a vida deles pior.
I think of ethics,
Eu vejo a ética como...
a lot of people thinks of ethics as a brake pedal on innovation,
há muita gente vê na ética um travão à inovação,
they say it’s just another box to tick on a document,
dizem que é só mais um ponto a marcar num documento,
it’s an other committee,
é mais uma comissão,
but I think of it less as a brake pedal and more as a steering wheel
mas eu não a vejo tanto como um travão mas sim como um volante
and if not an accelerator even sometimes.
se não for mesmo um acelerador, por vezes.
You know it’s like a tree I just try to grow
Estás a ver, é como uma árvore... tento crescer
and as more as I grow,
e quanto mais cresco,
the more space I take but not for nothing,
mais espaço ocupo, mas não é desperdiçado,
I take more space also to cover other things.
ocupo mais espaço para cobrir outras coisas.
It’s pretty much like
É como na
in nature in the end
natureza, no final de contas.
technical direction and developmentSylvain Juléart direction and graphic designClément Le Tulle-Neyret
realização e desenvolvimentoSylvain Julédireção artística e design gráficoClément Le Tulle-Neyret
direction, production and animationGauthier RoussilhetranslationElise Leclerc
realização, produção e animaçãoGauthier RoussilhetraduçãoElise Leclerctradução portuguesaJoão Coutinho
audio post-production and mixMiroslav PilonvoiceoverVictoria Stephensmusic curationSébastien Robert
pós produção e mistra em áudioMiroslav PilonvozVictoria Stephenscuradoria musicalSébastien Robert
musicS.A.M. - *Baby I'm Sorry, Alone In A Crowd, Two Hearts In Doubt* - DJ Sports - *Phases Of Winds, The Secret Jog Life* - Trux - *Aziol*
músicaS.A.M. - *Baby I'm Sorry, Alone In A Crowd, Two Hearts In Doubt* - DJ Sports - *Phases Of Winds, The Secret Jog Life* - Trux - *Aziol*
Thank you for your time.
Obrigado pelo seu tempo.